### 1. **Editar la configuración de PostgreSQL para permitir conexiones remotas**

#### Paso 1: Editar `postgresql.conf`

- Abre el archivo de configuración de PostgreSQL llamado `postgresql.conf` para permitir conexiones desde cualquier IP externa.

   Desde tu terminal, ejecuta:
   ```bash
   sudo nano /etc/postgresql/16/main/postgresql.conf
   ```

- Busca la línea que contiene `listen_addresses` y asegúrate de que esté configurada para escuchar en todas las interfaces externas cambiando el valor a `' * '`:

   ```bash
   listen_addresses = '*'
   ```

- Guarda el archivo presionando `CTRL + O` y luego `Enter`. Después, cierra el editor con `CTRL + X`.

#### Paso 2: Editar `pg_hba.conf`

- A continuación, edita el archivo `pg_hba.conf` para permitir el acceso remoto.

   Ejecuta:
   ```bash
   sudo nano /etc/postgresql/16/main/pg_hba.conf
   ```

- Agrega la siguiente línea al final del archivo para permitir el acceso remoto desde cualquier IP, o ajusta la dirección IP para mayor seguridad (si deseas restringir el acceso solo a ciertas IPs):

   ```bash
   host    all             all             0.0.0.0/0               md5
   ```

   Esto permite que cualquier IP acceda a todas las bases de datos con autenticación mediante contraseña (`md5`).

- Guarda el archivo con `CTRL + O`, luego `Enter`, y cierra con `CTRL + X`.

### 2. **Abrir el puerto 5432 en el firewall**

El puerto por defecto para PostgreSQL es el **5432**. Debes asegurarte de que el firewall permite conexiones externas en ese puerto.

#### Paso 1: Habilitar el puerto 5432

- Usa el siguiente comando para permitir el tráfico en el puerto 5432:
  
   ```bash
   sudo ufw allow 5432/tcp
   ```

- Para verificar que las reglas de firewall están activas, ejecuta:

   ```bash
   sudo ufw status
   ```

##### Activar el firewall si esta inactivo (`ufw`) y permitir conexiones

Para que el firewall comience a gestionar las conexiones y aplique las reglas que configuraste (como permitir el puerto 5432), debes activar el firewall.

Sigue estos pasos:
0. **
Permitir el tráfico SSH antes de habilitar UFW: Antes de ejecutar sudo ufw enable, asegúrate de que el tráfico SSH esté permitido:

bash
Copiar código
sudo ufw allow OpenSSH
1. **Activar el firewall**:

   Ejecuta este comando para activar `ufw`:

   ```bash
   sudo ufw enable
   ```

   Esto activará el firewall y comenzará a aplicar las reglas que configuraste.

2. **Verificar el estado del firewall**:

   Después de habilitarlo, puedes verificar que el firewall está activo y que las reglas están aplicadas:

   ```bash
   sudo ufw status
   ```

   Deberías ver algo como esto en la salida:

   ```
   Status: active

   To                         Action      From
   --                         ------      ----
   5432/tcp                   ALLOW       Anywhere                  
   5432/tcp (v6)              ALLOW       Anywhere (v6)
   ```

   Esto confirma que el puerto 5432 está permitido y el firewall está activo.

3. **Reiniciar PostgreSQL**:

   Si no lo has hecho ya, reinicia PostgreSQL para asegurarte de que todos los cambios de configuración surtan efecto:

   ```bash
   sudo systemctl restart postgresql
   ```

###  Conectarte desde un cliente remoto

Ahora deberías poder conectarte a tu base de datos PostgreSQL desde una máquina remota utilizando la IP de tu droplet y el puerto 5432.

Si te conectas desde tu máquina local, por ejemplo, con `psql`, el comando sería:

```bash
psql -h 68.183.175.190 -U <USUARIO> -d <NOMBRE_DE_LA_BASE_DE_DATOS>
```

Donde:
- **`68.183.175.190`** es la IP de tu droplet.
- **`<USUARIO>`** es el usuario de PostgreSQL que vas a usar.
- **`<NOMBRE_DE_LA_BASE_DE_DATOS>`** es el nombre de la base de datos a la que quieres acceder.


### 5. **Opciones de seguridad adicionales (opcional)**

- **Restringir IPs**: En lugar de permitir que cualquier IP acceda al servidor, puedes modificar la línea en `pg_hba.conf` para permitir solo conexiones desde direcciones IP específicas:
  
   ```bash
   host    all             all             <IP_DE_TU_CLIENTE>/32               md5
   ```

- **Habilitar SSL**: Para conexiones más seguras, considera configurar SSL en tu servidor PostgreSQL.

[Crear usuario para aceder a la DB](./3.create-user-db.md)