### 1. **Acceder a la consola de PostgreSQL como `postgres`**
Primero, debes conectarte a PostgreSQL desde tu droplet.

Desde tu terminal, ejecuta:
```bash
sudo -i -u postgres
psql
```

### 2. **Crear un usuario en PostgreSQL**
Una vez que estés dentro de la consola de PostgreSQL (`psql`), puedes crear un usuario con la siguiente instrucción:

```sql
CREATE USER nombre_usuario WITH PASSWORD 'contraseña_segura';
```

Asegúrate de reemplazar `nombre_usuario` con el nombre del usuario que deseas crear y `contraseña_segura` con la contraseña que quieras asignar. Por ejemplo:

```sql
CREATE USER chivouser WITH PASSWORD 'ChivoPassword123!';
```

### 3. **Asignar privilegios al usuario**
Luego de crear el usuario, es importante que le otorgues privilegios para que pueda conectarse a la base de datos y realizar acciones. Puedes asignarle permisos de superusuario o darle privilegios a una base de datos en particular.

#### Dar permisos de superusuario:
```sql
ALTER USER chivouser WITH SUPERUSER;
```

Si prefieres no otorgar permisos de superusuario, puedes otorgar permisos solo sobre una base de datos en particular.

#### Dar permisos a una base de datos específica:
Si ya tienes una base de datos creada, puedes otorgar acceso al usuario de esta manera:

```sql
GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE chivomap_db TO chivouser;
```

### 4. **Verificar el nuevo usuario**
Puedes verificar que el usuario fue creado correctamente usando:

```sql
\du
```

Esto mostrará una lista de todos los usuarios en PostgreSQL.

### 5. **Salir de PostgreSQL**
Cuando termines, puedes salir de la consola de PostgreSQL con el comando:

```sql
\q
```

### 6. **Conectarte remotamente usando el nuevo usuario**
Una vez que hayas creado el usuario y asignado los permisos, puedes conectarte desde una máquina remota utilizando el nuevo usuario y la contraseña que acabas de crear.

Por ejemplo, usando `psql` desde tu máquina local:

```bash
psql -h 68.183.175.190 -U chivouser -d chivomap_db
```

Te pedirá la contraseña y podrás ingresar la que definiste (`ChivoPassword123!` en este ejemplo).
