### Guía Completa para Desplegar API Spring Boot en VPS con Nginx

#### 1. **Empaquetar el Proyecto**

Primero, necesitas empaquetar tu proyecto Spring Boot en un archivo **JAR** (o **WAR** si tu servidor está configurado para eso). Si usas **Maven**, puedes empaquetar el proyecto con:

```bash
mvn clean package
```

Esto generará un archivo `.jar` en la carpeta `target/` de tu proyecto.

#### 2. **Transferir el JAR/WAR a tu VPS**

Debes transferir el archivo JAR al VPS. Puedes hacerlo mediante **SCP** (o SFTP si prefieres una interfaz gráfica como FileZilla):

```bash
scp target/mi-proyecto.jar usuario@<VPS_IP>:/ruta/deseada/
```

Nota: para crear carpeta has algo similar a:
sudo mkdir -p /projects/juliogpt
sudo chmod 755 /projects/juliogpt/ - con este comando le das permisos de escritura a la carpeta

#### 3. **Instalar Java en el VPS**

Asegúrate de que **Java** esté instalado en el VPS. Verifica esto ejecutando:

```bash
java -version
```

Si no tienes Java instalado, puedes hacerlo con:

```bash
sudo apt update
sudo apt install default-jdk
```

#### 4. **Ejecutar la Aplicación**

Ahora puedes ejecutar tu aplicación con el siguiente comando:

```bash
java -jar /ruta/donde/subiste/mi-proyecto.jar
```

Esto iniciará tu aplicación en el puerto 8080 por defecto (o el puerto que hayas configurado).

#### 5. **Configurar Nginx para Proxy Inverso**

##### **5.1 Instalar Nginx**

Si no tienes Nginx instalado, instálalo con:

```bash
sudo apt install nginx
```

##### **5.2 Configurar Nginx sin Dominio**

Si no tienes un dominio, puedes configurar Nginx para que acepte peticiones en tu IP pública. Crea o edita el archivo de configuración de Nginx:

```bash
sudo nano /etc/nginx/sites-available/default
```

Añade la siguiente configuración:

```nginx
server {
    listen 80 default_server;
    server_name _;

    location / {
        proxy_pass http://localhost:8080;  # Cambia el puerto si usas uno diferente
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
    }
}
```

Guarda el archivo y reinicia Nginx:

```bash
sudo systemctl restart nginx
```

Ahora puedes acceder a tu API a través de la IP pública de tu VPS en el puerto 80.

#### 6. **Configurar HTTPS con Let's Encrypt para IP o Dominio**

##### **6.1 Certificados para IP**

Por el momento, **Let's Encrypt** no emite certificados SSL para direcciones IP, por lo que para un escenario sin dominio necesitarás obtener un certificado autofirmado (self-signed).

##### **6.2 Generar Certificado SSL Autogenerado**

Si no tienes un dominio y solo usas la IP, sigue estos pasos para generar un certificado SSL autofirmado:

1. Genera una clave privada y un certificado autofirmado:

```bash
sudo openssl req -x509 -nodes -days 365 -newkey rsa:2048 -keyout /etc/nginx/selfsigned.key -out /etc/nginx/selfsigned.crt
```

2. Configura Nginx para utilizar este certificado. Edita el archivo de configuración de Nginx:

```bash
sudo nano /etc/nginx/sites-available/default
```

Agrega la configuración SSL:

```nginx
server {
    listen 443 ssl;
    server_name _;

    ssl_certificate /etc/nginx/selfsigned.crt;
    ssl_certificate_key /etc/nginx/selfsigned.key;

    location / {
        proxy_pass http://localhost:8080;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
    }
}

server {
    listen 80;
    return 301 https://$host$request_uri;
}
```

Guarda el archivo y reinicia Nginx:

```bash
sudo systemctl restart nginx
```

Este procedimiento asegura que tu tráfico esté cifrado aunque no tengas un dominio.

##### **6.3 Certificados SSL para Dominios con Let's Encrypt**

Si tienes un dominio, Let's Encrypt ofrece certificados gratuitos y puedes usarlos junto con **Certbot**.

1. Instala Certbot:

```bash
sudo apt install certbot python3-certbot-nginx
```

2. Ejecuta Certbot para generar los certificados:

```bash
sudo certbot --nginx
```

Certbot configurará automáticamente Nginx para usar el certificado SSL de Let's Encrypt.

3. Verifica que la renovación automática esté habilitada:

```bash
sudo certbot renew --dry-run
```

#### 7. **Configurar el Firewall**

Permite el tráfico en los puertos necesarios. Si usas **UFW** como firewall, ejecuta estos comandos para abrir los puertos 80 y 443:

```bash
sudo ufw allow 80/tcp
sudo ufw allow 443/tcp
```

Si tu aplicación sigue usando el puerto 8080 o cualquier otro puerto, asegúrate de permitir también ese puerto en el firewall.

#### 8. **Ejecutar la Aplicación en Segundo Plano**

Si deseas que tu aplicación continúe ejecutándose incluso después de cerrar tu sesión SSH, usa el comando **nohup**:

```bash
nohup java -jar /ruta/donde/subiste/mi-proyecto.jar > log.out 2>&1 &
```

Este comando ejecutará tu aplicación en segundo plano, y cualquier salida se registrará en `log.out`.

#### 9. **Automatizar el Inicio de la Aplicación con `systemd`**

Para asegurarte de que tu aplicación se inicie automáticamente al reiniciar el VPS, puedes crear un servicio **systemd**.

1. Crea un archivo de servicio:

```bash
sudo nano /etc/systemd/system/mi-proyecto.service
```

2. Agrega la siguiente configuración:

```ini
[Unit]
Description=Mi Proyecto Spring Boot
After=network.target

[Service]
User=root
ExecStart=/usr/bin/java -jar /ruta/donde/subiste/mi-proyecto.jar
SuccessExitStatus=143
Restart=on-failure
RestartSec=10
StandardOutput=journal
StandardError=journal

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

3. Guarda el archivo y habilita el servicio:

```bash
sudo systemctl enable mi-proyecto
sudo systemctl start mi-proyecto
```

Esto iniciará automáticamente tu aplicación cada vez que el servidor se reinicie.

#### 10. **Resumen y Buenas Prácticas**

- **Optimiza los recursos del servidor:** Ajusta la asignación de memoria en el archivo de configuración del servicio `systemd` si es necesario.
- **Monitorea la aplicación:** Usa herramientas como **Prometheus** o **Grafana** para monitorear la salud de tu API.
- **Seguridad:** Considera limitar el acceso SSH solo desde ciertas IPs y deshabilitar el acceso root para mejorar la seguridad del servidor.
